Название научного проекта: «Чат-бот “PARKINSON_NET_INFO” - цифровая
система информационной поддержки участников процесса терапии болезни
Паркинсона»
Команда проекта: профессор кафедры, д.ф.н., профессор
Глембоцкая Г.Т.; ассистент, аспирант Кристелева Д.А.; д.м.н.,
профессор кафедры нервных болезней Шиндряева Н.Н.
Описание проекта:
Цель проекта: разработать цифровой чат-бот
«PARKINSON_NET_
INFO» для информационной поддержки
врачей, фармацевтических работников и пациентов с болезнью Паркинсона,
направленный на повышение качества фармакотерапии и лекарственного обеспечения с
применением современных цифровых технологий.
Ключевые задачи:
- разработать структуру цифровой информационной поддержки врачей,
фармацевтических работников и пациентов с болезнью Паркинсона;
- обеспечить своевременное информирование по вопросам фармакотерапии и
лекарственного обеспечения пациентов;
- разработать инструменты для сбора и оценки данных о состоянии пациента в
динамике;
- обеспечить поддержку выявления пациентов с риском когнитивных нарушений для их
своевременной маршрутизации и наблюдения;
- сформировать информационную поддержку врача при оценке фармакотерапии и
подборе лекарственных препаратов;
- предусмотреть возможности совершенствования учёта и контроля отпуска
противопаркинсонических препаратов и анализа лекарственного обеспечения;
- разработать подходы к интеграции чат-бота «PARKINSON_NET_INFO» в цифровую
инфраструктуру здравоохранения, включая электронную медицинскую карту, личный
кабинет пациента и телемедицинские сервисы;
- определить перспективы внедрения и коммерциализации разработки в медицинских
организациях и цифровых контурах здравоохранения.
Основные научные публикации по проекту:
1. КРИСТЕЛЕВА Д.А., ГЛЕМБОЦКАЯ Г.Т., ШИНДРЯЕВА Н.Н. Фармакотерапия
при болезни Паркинсона. Современные проблемы здравоохранения и
медицинской статистики. 2025. № 5. С. 31- 42.
2. КРИСТЕЛЕВА Д.А., ГЛЕМБОЦКАЯ Г.Т., ШИНДРЯЕВА Н.Н. Комплексный
подход к оценке фармакотерапии болезни Паркинсона в условиях
импортозамещения. Фармация. 2026. № 2. С. 60- 67.
3. КРИСТЕЛЕВА Д.А., ГЛЕМБОЦКАЯ Г.Т., ШИНДРЯЕВА Н.Н. Медико-
социальный портрет потребителя противопаркинсонических лекарственных
препаратов в условиях импортозамещения. Современные проблемы
здравоохранения и медицинской статистики. 2026. № 2. С. 39- 51.

Название научного проекта: «Разработка и внедрение алгоритма применения искусственного интеллекта в управлении бизнес-процессами аптечной организации.»
  Команда проекта: к.ф.н., Захарова О.В., к.ф.н. Грибова Я.В., Клюева Ю.А., студенты: Закатова К.А., Акимова С.С, Захарченко П. А.
Проект выполняется совместно с высокотехнологичными компаниями, реализующими проекты в сфере управления развитием и оптимизацией бизнеса (Marketing Logic, Фармком). 
Описание проекта:
Цель проекта: Разработать методические основы реинжиниринга бизнес-процессов аптечной организации с интеграцией технологий искусственного интеллекта
Ключевые задачи:
•	Разработать и обосновать алгоритм применения искусственного интеллекта в управлении бизнес-процессами аптечной организации.
•	Разработать модель реинжиниринга бизнес-процессов аптечной организации с интеграцией технологий искусственного интеллекта.
•	Провести оценку экономической эффективности бизнес-процессов, реализуемых с использованием цифровых технологий в аптечной организации.
Основные научные публикации по проекту: 
•	Клюева Ю.А., Грибова Я.В., Захарова О.В., Сербис Е.С., Закатова К.А. Сравнительный анализ программных продуктов для обеспечения бизнес процесса «учет движения товара» в аптечных организациях // Современная Организация Лекарственного Обеспечения Том 12  №3  2025 с31-39
•	Выступление на Научно-практической конференции «Искусственный интеллект в современном мире: технике, медицине, фармации, образовании» Витебский Государственный Медицинский Университет, 2024 г. (доклад «Перспективы применения Искусственного интеллекта в управлении бизнес-процессами аптечной организации»).
•	Выступление на I Международной Конференции ИННОВАЦИОННЫЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА: ОТ МОЛЕКУЛЫ ДО ПАЦИЕНТА Первый Московский государственный медицинский университет имени И. М. Сеченова 2024 г. (доклад «Оптимизация управления бизнес-процессами аптечной организации с применением Искусственного интеллекта»).

Название научного проекта: «Калькулятор прогнозирования затрат и объема потребления на противоэпилептическую терапию»
Команда проекта: к.фарм.н., доцент Захарова О.В., к.фарм.н., доцент Васькова Л.Б.; аспирант Поздняков Г.А.
Проект выполняется на кафедре организации и экономики фармации Института фармации имени А.П. Нелюбина ФГАОУ ВО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет), на базе Клиники нервных болезней имени А.Я. Кожевникова УКБ №3 Сеченовского Университета.
Описание проекта:
Цель проекта: создание автоматизированного инструмента поддержки принятия управленческих решений при планировании лекарственного обеспечения пациентов с эпилепсией, обеспечивающего прогнозирование затрат и объема потребления на противоэпилептические лекарственные препараты на уровне медицинской организации с учетом клинико-демографических характеристик контингента.
Ключевые задачи:
- построение многофакторной регрессионной модели затрат на фармакотерапию по клинико-демографическим предикторам пациента с эпилепсией.
- реализация расчета потребности в упаковках и затрат по методологии ATC/DDD Всемирной организации здравоохранения;
- разработка механизма автоматического пересчета регрессионной модели при накоплении новых данных на госпитальном этапе оказания помощи;
- оценка точности прогноза по коэффициенту детерминации, средней абсолютной процентной ошибке и доверительным интервалам;
- планирование объема закупок противоэпилептических лекарственных препаратов. 
Основные научные публикации по проекту: 
Vaskova L.B., Pozdnyakov G.A., Garankina R.Y. Analysing the volume of drug consumption in inpatient treatment of epilepsy // Medical & pharmaceutical journal «Pulse». – 2024. – Vol. 26, № 12. – P. 66–75. – DOI: 10.26787/nydha-2686-6838-2024-26-12-66-75
Vaskova L.B., Pozdnyakov G.A., Garankina R.Y. Cost analysis of epilepsy pharmacotherapy at the inpatient stage of care // Practice Oriented Science: UAE – RUSSIA – INDIA : Proceedings of the International Conference, May 8, 2024, UAE. – UAE, 2024. – P. 105–112. – DOI: 10.34660/INF.2024.93.72.066
Внедрение результатов проекта в практику:
Калькулятор внедрен в деятельность государственного бюджетного учреждения здравоохранения города Москвы «Городская клиническая больница имени В.М. Буянова Департамента здравоохранения города Москвы» (акт от 15.04.2026).

Название научного проекта: «Повышение доступности генно-инженерной биологической терапии с помощью цифровых решений»
Команда проекта: к.ф.н., доцент кафедры организации и экономики фармации Герасимова Д.А., студенты: Колесова А.И., Лисенков А.Д., Чинарева В.А.
Проект выполняется совместно с ФГБНУ «Научно-исследовательский институт ревматологии им. В.А. Насоновой».
Описание проекта:
Цель проекта: повысить доступность генно-инженерной биологической терапии для пациентов с хроническими заболеваниями путем оптимизации дозирования и распределения биологических препаратов.
Ключевые задачи:
- провести клинико-экономический анализ генно-инженерных биологических препаратов для терапии системных аутоиммунных ревматических и онкологических заболеваний;
- разработать алгоритм подбора индивидуальных доз биологических препаратов в зависимости от веса/площади поверхности тела пациента;
- предложить количественную модель для расчета общего числа упаковок генно-инженерных биологических препаратов для закупок медицинской организацией;
- разработать программу оптимизации дозирования с использованием алгоритмов машинного обучения и цифровых платформ.

Основные научные публикации по проекту: 
●	Колесова А. И., Герасимова Д. А., Герасимова Е. В., Захарова О. В., Попкова Т. В. Биологические препараты для терапии системной красной волчанки: баланс эффективности и экономической доступности // Фармакоэкономика: теория и практика. - 2025. - Т.13, №4. С. 10-18 DOI: https://doi.org/10.30809/phe.4.2025.2
●	Герасимова Д.А., Гонтаренко В.А., Герасимова Е.В., Захарова О.В., Лобутева Л.А., Попкова Т.В., Лила А.М. Фармакоэкономический анализ терапии ритуксимабом и белимумабом больных системной красной волчанкой. Современная ревматология. 2024;18(5):31-37. DOI: https://doi.org/10.14412/1996-7012-2024-5-31-37
●	Elena Gerasimova, Daria Gerasimova, Anastasia Kolesova, Oksana Zaharova, Tatiana Popkova. Efficacy of anifrolumab and belimumab therapy in patients with systemic lupus erythematosus: a comparative study// International Journal of Rheumatic Diseases: 2026, Volume 29, Issue S1 DOI: https://doi.org/10.1111/1756-185x.70440
●	Колесова А.И., Герасимова Д.А., Герасимова Е.В., Попкова Т.В. Клинико-экономический анализ биологической терапии системной красной волчанки // Сборник тезисов XXV Юбилейного Всероссийского конгресса с международным участием «Дни ревматологии в Санкт-Петербурге — 2025»: / Под редакцией: академика РАН Мазурова В.И., профессора Трофимова Е.А. СПб.: 2025. – 318 с.
●	Герасимова Д.А., Захарова О.В., Герасимова Е.В., Попкова Т.В. Оценка прямых медицинских затрат на госпитализацию пациентов с системными аутоиммунными ревматическими заболеваниями // IX Российский конгресс по остеопорозу, остеоартриту и другим метаболическим заболеваниям скелета с международным участием, 5-7 сентября 2024 года, Санкт-Петербург. Сборник тезисов. Остеопороз и остеопатии. 2024. – Т. 27. - № 1S (2024). – С. 52. https://doi.org/10.14341/osteo2024271S.



Название научного проекта: «Экосистема «Информационное взаимодействие по оказанию фармацевтической помощи беременным с ОРВИ»»
Команда проекта: к.фарм.н., доцент Грибова Я.В., преподаватель Андрунь А.С., студенты: Першина А.Р.
Описание проекта:
Цель проекта: разработать программу для ПК «PharmHelpMamaARVI» на основе оптимального алгоритма для фармацевтического консультирования беременных женщин с ОРВИ, которое повысит уверенность специалистов аптечных организаций и качество оказываемой фармацевтической помощи с применением современных цифровых технологий.
Ключевые задачи:
•	на основе литературных источников проанализировать современное состояние и нормативно-правовую базу организации фармацевтической помощи беременным с ОРВИ на амбулаторном этапе в РФ и мире;
•	провести комплексный анализ ассортимента ЛС для оказания амбулаторно-поликлинической медицинской помощи беременным с ОРВИ;
•	изучить факторы, формирующие медико-демографический портрет и определение потребительского поведения беременной с ОРВИ;
•	выявить особенности фармацевтического консультирования беременных с ОРВИ на основе социологического исследования участников оказания фармацевтической помощи (врач акушер-гинеколог – фармацевтический специалист - беременная);
•	разработать алгоритм фармацевтического консультирования беременных с ОРВИ и техническое задание для компьютерной программы “PharmHelpMamaARVI” с целью автоматизации фармацевтического консультирования;
•	разработать методические рекомендации по проведению фармацевтического консультирования беременных с ОРВИ. 
   Основные научные публикации по проекту: 
АКТУАЛЬНОСТЬ РАЗРАБОТКИ АЛГОРИТМА ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОГО КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ БЕРЕМЕННЫХ С ОРВИ А. С. АНДРУНЬ, Я. В. ГРИБОВА. СОВРЕМЕННАЯ ФАРМАЦИЯ: ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ, ОБРАЗОВАНИЯ И МЕДИЦИНЫ сборник научных трудов Всероссийской научно-практической конференции с международным участием, посвященной 25-летию фармацевтического факультета. Махачкала, 2024.  С. 13-18.
АЛГОРИТМ ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОГО КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ БЕРЕМЕННЫХ С ОРВИ: ИЗУЧЕНИЕ АКТУАЛЬНОСТИ РАЗРАБОТКИ О. В. ЗАХАРОВА, Я. В. ГРИБОВА, А. С. АНДРУНЬ.  МЕДИКО-ФАРМАЦЕВТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ ПУЛЬС. 2025. Т. 27 № 7. С. 128-138.
 DOI: 10.26787/nydha-2686-6838-2025-27-7-128-138
ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОЕ КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ БЕРЕМЕННЫХ С ОРВИ: АКТУАЛЬНОСТЬ РАЗРАБОТКИ АЛГОРИТМА А. С. АНДРУНЬ, Я. В. ГРИБОВА. ФАРМАЦИЯ: ОПЫТ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ Сборник статей Всероссийской научно-практической конференции. Красноярск: Красноярский гос. мед. ун-т, 2025. С. 214-223.
АКТУАЛЬНОСТЬ РАЗРАБОТКИ АЛГОРИТМА ПРОЦЕССА ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОГО КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ БЕРЕМЕННЫХ С ОРВИ. А. С. АНДРУНЬ, Я. В. ГРИБОВА. БЕЛЫЕ ЦВЕТЫ Сборник тезисов XII Международного молодёжного научного медицинского форума, посвящённого 80-летию победы в Великой Отечественной войне. Казань: Казанский гос. мед. ун-т, 2025. С. 1439-1440.

